# Prototype

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 언어이다. 자바스크립트의 모든 객체는 자신의 부모 역할을 담당하는 객체와 연결되어 있다. 그리고 이것은 마치 객체 지향의 상속 개념과 같이 부모 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 상속받아 사용할 수 있게 한다. 이러한 부모 객체를 Prototype(프로토타입) 객체 또는 줄여서 Prototype(프로토타입)이라 한다. Prototype 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 각각의 객체에 공유 프로퍼티를 제공하기 위해 사용한다.

ECMAScript spec에서는 자바스크립트의 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 인터널 슬롯(internal slot)를 가진다.[[Prototype]] 객체의 데이터 프로퍼티는 get 액세스를 위해 상속되어 자식 객체의 프로퍼티처럼 사용할 수 있다. 하지만 set 액세스는 허용되지 않는다. 라고 되어있다. [[Prototype]]의 값은 Prototype(프로토타입) 객체이며 \_\_proto\_\_ accessor property로 접근할 수 있다. \_\_proto\_\_ 프로퍼티에 접근하면 내부적으로 Object.getPrototypeOf가 호출되어 프로토타입 객체를 반환한다.

객체를 생성할 때 프로토타입은 결정된다. 결정된 프로토타입 객체는 다른 임의의 객체로 변경할 수 있다. 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 특징을 활용하여 객체의 상속을 구현할 수 있다.

### 1. [[Prototype]] 과 prototype 프로퍼티

모든 객체는 자신의 프로토타입 객체를 가리키는 [[Prototype]] 인터널 슬롯(internal slot) 을 갖으며 상속을 위해 사용된다. 함수는 인터널 슬롯과 prototype 프로퍼티도 추가로 소유한다. 이 두가지가 바라보는 관점이 다른데, 아래와 같다

- [[Prototype]]
  - 함수를 포함한 모든 객체가 가지고 있는 인터널 슬롯
  - 객체의 입장에서 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입 객체를 가리키며 함수 객체의 경우 Function.prototype를 가리킨다.
- prototype 프로퍼티
  - 함수 객체만 가지고 있는 프로퍼티
  - 함수 객체가 생성자로 사용될 때 이 함수를 통해 생성될 객체의 부모 역할을 하는 객체(프로토타입 객체)를 가리킨다.

### 2. constructor 프로퍼티

프로토타입 객체는 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 객체의 입장에서 자신을 생성한 객체를 가리킨다.
예를 들어 Person() 생성자 함수에 의해 journey라는 객체를 생성했다면, journey 객체 입장에서 자신을 생성한 객체는 Person() 생성자 함수이며, journey 객체의 프로토타입 객체는 Person.prototype 이다. 따라서 프로토타입 객체 Person.prototype의 constructor 프로퍼티는 Person() 생성자 함수를 가리킨다.

### 3. 프로토타입 체인(Prototype chain)

자바스크립트는 특정 객체의 프로퍼티나 메소드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메소드가 없다면 [[Prototype]]이 가리키는 링크를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메소드를 차례대로 검색한다. 이것을 프로토타입 체인이라 한다.

객체생성 방법은 3가지가 있다.

1. 객체 리터럴
2. 생성자 함수
3. Object() 생성자 함수

객체 리터럴 방식으로 생성된 객체는 결국 내장함수인 Object() 생성자 함수로 객체를 생성하는 것을 단순화 시킨것이다.
결론적으로 객체 리터럴을 사용하여 객체를 생성한 경우, 그 객체의 프로토타입 객체는 Object.prototype 이다.

생성자 함수로 객체를 생성하기 위해서는 우선 생상자 함수를 정의, 정의하는 방식은 3가지가 있다.

1. 함수 선언식
2. 함수 표현식
3. Function()생성자 함수

함수선언식, 함수표현식 모두 함수 리터럴 방식을 사용한다. 함수 리터럴 방식은 Function() 생성자 함수로 함수를 생성하는 것을 단순화 시킨것이다. 즉 3가지 함수 정의 방식 모두 3번 생성자 함수를 통해 함수 객체를 생성한다. 따라서 어떠한 방식으로 함수 객체를 생성하여도 모든 객체의 prototype 객체는 Function.prototype이다. 생성자 함수도 함수 객체이므로 생성자 함수의 prototype객체는 Function.prototype이다.

이는 객체 리터럴 방식이나 생성자 함수 방식이나 결국은 모든 객체의 부모 객체인 Object.prototype 객체에서 프로토타입 체인이 끝나기 때문에 Object.prototype 객체를 프로토타입 체인의 종점 이라한다.

### 4. 프로토 타입 객체 확장

프로토타입 객체도 객체이므로 일반 객체와 같이 프로퍼티를 추가/삭제할 수 있다. 그리고 이렇게 추가/삭제된 프로퍼티는 즉시 프로토타입 체인에 반영된다.

### 5. 원시 타입의 확장

원시 타입 문자열과 String() 생성자 함수로 생성한 문자열 객체의 타입은 분명이 다르다. 원시 타입은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메소드를 가질수 없다. 하지만 원시 타입으로 프로퍼티나 메소드를 호출할 때 원시 타입과 연관된 객체로 일시적으로 변환되어 프로토타입 객체를 공유하게 된다. 원시 타입은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메소드를 직접 추가할 수 없다. 하지만 String 객체의 프로토타입 객체 String.prototype에 메소드를 추가하면 원시 타입, 객체 모두 메소드를 사용할 수 있다.

### 6. 프로토타입 객체의 변경

객체를 생성할 때 프로토타입은 결정된다. 결정된 프로토타입 객체는 다른 임의의 객체로 변경할 수 있다. 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 특징을 활용하여 객체의 상속을 구현할 수 있다.

- 프로토타입 객체 변경 시점 이전에 생성된 객체
  기존 프로토타입 객체를 [[Prototype]]에 바인딩한다.
- 프로토타입 객체 변경 시점 이후에 생성된 객체
  변경된 프로토타입 객체를 [[Prototype]]에 바인딩한다.

### 7. 프로토타입 체인 동작 조건

객체의 프로퍼티를 참조하는 경우, 해당 객체에 프로퍼티가 없는 경우, 프로토타입 체인이 동작한다.
객체의 프로퍼티에 값을 할당하는 경우, 프로토타입 체인이 동작하지 않는다. 이는 객체에 해당 프로퍼티가 있는 경우, 값을 재할당하고 해당 프로퍼티가 없는 경우는 해당 객체에 프로퍼티를 동적으로 추가하기 때문이다.
