# this

자바스크립트의 함수는 호출될 때, 매개변수로 전달되는 인자값 이외에, arguments 객체와 this를 암묵적으로 전달 받는다. this에 바인딩되는 객체는 한가지가 아니라 해당 함수 호출 방식에 따라 this에 바인딩되는 객체가 달라진다.

## 함수 호출 방식과 this 바인딩

함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정되는 것이 아니고, 함수를 호출할 때 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 this에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다.

함수를 호출하는 방식은 아래와 같이 다양하다

1. 함수 호출
2. 메소드 호출
3. 생성자 함수 호출
4. apply, call, bind 호출

### 1. 함수 호출

전역 객체는 모든 객체의 유일한 최상위 객체를 의미하며 일반적으로 브라우저에서 window, nodejs 에서는 global을 의미한다. 기본적으로 this는 전역객체에 바인딩 된다. 전역 함수는 물론이고 심지어 내부 함수의 경우에도 외부함수가 아닌 전역객체에 바인딩 된다.

### 2. 메소드 호출

함수가 객체의 프로퍼티 값이면 메소드로서 호출된다. 이 때 메소드 내부의 this는 해당 메소드를 소유한 객체, 즉 해당 메소드를 호출한 객체에 바인딩 된다.

### 3. 생성자 함수 호출

기존 함수에 new 연산자를 붙여서 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 생성자 함수명은 첫문자를 대문자로 하여 혼란을 방지한다. new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 this 바인딩이 메소드나 함수 호출때와 다르게 동작한다.

- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 동작하는 순서
  1. 빈 객체 생성 및 this 바인딩
     - 생성자 함수의 코드가 실행되기 전에 빈 객체 생성(생성자 함수가 생성한 객체) 생성자 함수내에서 사용되는 this는 이 객체를 가리킨다.
  2. this를 통한 프로퍼티 생성
     - this는 생성자 함수로 생성된 객체를 가리키므로 this를 통해 생성한 프로퍼티와 메소드는 새로 생성된 객체에 추가된다.
  3. 생성된 객체 반환
     - 반환문이 없는 경우, this에 바인딩된 새로 생성한 객체 반환. this를 반환하여도 결과는 같다
     - 반환문이 this가 아닌 다른 명시적 객체일 경우, this가 아닌 해당 객체가 반환. this를 반환하지 못한 생성자 함수는 생성자 함수의 역할을 수행하지 못한다. 생성자 함수는 반환문을 명시적으로 사용하지 않는다.
- 객체 리터럴 방식과 생성자 함수 방식의 차이
  - 객체 리터럴 방식의 경우, 생성된 객체의 프로토타입 객체는 Object.prototype이다.
  - 생성자 함수 방식의 경우, 생성된 객체의 프로토타입 객체는 Person.prototype이다.
- new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하는 경우
  - 일반 함수를 호출하면 this는 전역객체에 바인딩되지만 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 this는 생성자 함수가 암묵적으로 생성한 빈 객체에 바인딩된다. 일반함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없기 때문에 일반적으로 생성자 함수명은 첫문자를 대문자로 기술하여 혼란을 방지하려는 노력을 한다.
